Para compilar y ejecutar el programa, primero se debe contar con un compilador de C++ instalado, como g++. El proyecto está compuesto por tres archivos principales: main.cpp, BibliotecaDB.cpp y BibliotecaDB.h, además de los archivos de texto que contienen los datos iniciales (autores.txt, estudiantes.txt, libros.txt y prestamos.txt). 

Para generar el ejecutable, se deben compilar los archivos fuente con el comando:
g++ BibliotecaDB.cpp main.cpp -o biblioteca
y luego ejecutar el programa con:
./biblioteca


El programa implementa un sistema de gestión de biblioteca dividido en módulos que administran las entidades principales: autores, libros, estudiantes y préstamos. Cada entidad se representa mediante una estructura (struct) con atributos específicos: los autores cuentan con id, nombre y nacionalidad; los libros incluyen id, título, ISBN, año y un campo que referencia al autor; los estudiantes almacenan id, nombre y grado; mientras que los préstamos registran id, id del libro, id del estudiante, fecha de préstamo y fecha de devolución. Estas entidades son gestionadas por clases especializadas que almacenan los datos en vectores dinámicos y generan identificadores de forma automática, evitando que el usuario los ingrese manualmente. Cada clase implementa operaciones para añadir, listar, actualizar, eliminar y validar registros, incorporando reglas de integridad como impedir borrar un autor con libros asociados, evitar eliminar un estudiante con préstamos activos o bloquear la creación de un préstamo si el libro ya está prestado.
La coordinación de estas operaciones se realiza a través de la clase BibliotecaDB, que actúa como fachada y centraliza la interacción entre las sub-DBs, además de controlar la persistencia de los datos mediante archivos de texto (authors.txt, books.txt, students.txt y loans.txt). Durante la ejecución, el flujo comienza en main, donde se crea un objeto de BibliotecaDB y se cargan los registros guardados previamente. Luego, el usuario interactúa mediante un menú en consola que permite gestionar las diferentes entidades. Por ejemplo, al registrar un libro se solicitan sus datos, se valida que el autor exista y se guarda automáticamente con un id único. En el caso de los préstamos, el sistema comprueba tanto la existencia del libro y del estudiante como la disponibilidad del ejemplar antes de permitir la operación. Finalmente, al cerrar el programa, los cambios se guardan en los archivos de texto, asegurando que la información quede almacenada para futuras ejecuciones.
